...un chiquito que tenga determinada
sensibilidad para determinada cosa... ...para
distinguirse del resto. Ahora, hay un asunto
curioso también respecto de... ...dado que
estamos hablando de un libro de memorias... ...y
de la primera parte de las memorias de Ernesto
Shaw... ...se trata de Cuadernos de la Sombra, que
publicó Sudamericana... ...se va a presentar
esto el próximo martes... ...martes 23 a las 7 de la
tarde... en la librería, en el salón de la librería
cúspide del Village Recoleta, Vicente López
2050. Y lo van a presentar, me han hecho el honor de
estar allí conmigo, Magdalena Ruiz Guineazú y
Félix Luna, y Norma Leandro va a leer algún
capítulo de él. Bien, digo, a propósito entonces
de este libro que inicia lo que será seguramente
una obra ya amplia, que llegará hasta el
nonagenario Ernesto Shaw, que nos cantará
después el gran balance. En ese tiempo juvenil o
infantil, los párvulos, la gente muy niña,
¿Alguien había dicho o alguien había impuesto
algo así como que el uso de la razón empezaba a los
ocho años? Una cosa como imbécil, ¿no? Como a los
seis o a los ocho, más o menos. Bueno, las formas...
Como que éramos irracionales antes.
Exactamente, sí, yo lo digo ahí en el libro, ¿no? Yo
sentía, fíjate qué curioso, desde chico que había
como una falta de respeto. Uno era como un objeto,
¿no? Te elegían la ropa para empezar. Hoy en día los
chicos, aún los más chiquitos, se eligen su ropa. Y
uno no. Además te peinaban como ellos querían.
Era el antiguo sistema patriarcal. Y además yo
procuro... disculpar, entre comillas. Hay un
disfraz que te colocan una vez. Sí, horrendo, de
diablo, de diablo, espantoso. No, quiero decir
que mis padres, fíjate vos, mi padre nació en 1884,
mi mamá en 1893. Cuando yo nací, mi padre ya tenía 41
años. Era un hombre grande para esa época. Eran
pre-freudianos.
No se les podía ocurrir, por ejemplo, que un chico
tuviera sexualidad, pero jamás en la vida. Los
nenitos éramos puros, inocentes y santos. Sin
embargo, delante del chico se podían sostener
querellas familiares o decir cosas muy fuertes
entre las personas mayores, creyendo que al chico
eso no le repercutía de ninguna manera y a todo lo
contrario. Por supuesto que los casos son
diferentes según cada persona. Mi hermana, tres
años y medio menor que yo, murió hace once años mi
hermana, había vivido su infancia de una manera
totalmente distinta. A veces cuando comparaban
figuritas, no éramos compinches, pero bueno,
habíamos compartido una infancia, ¿no? Y padres
comunes y qué sé yo. Y ella había vivido las mismas
cosas de otra manera, porque era otra
sensibilidad y otro temperamento. ¿Cuántos
hermanos los yo...? Nosotros nada más que dos. ¿Tu
hermana vive? No, no. Por eso te dije hace un
momento. Ah, perdón. Sí, murió hace 11 años.
Tienes razón. Y algo a que hace referencia el libro
es que, bueno, mis padres se casaron en el año 21 y en
el año 20, no, perdón, en el 22. Mis padres en el 22. Y
en el año 23, supongo, algo así, o 24, no sé,
nacieron dos mellizas que murieron casi
instantáneamente. Por eso hay un capítulo que se
llama Las hermanas perdidas. Y bueno,
ese capítulo se borró de la historia familiar y
después nací yo. Tal vez el exceso de celo de mi
madre respecto de mí tenga algo que ver con ese
antecedente. Es decir, estar de tal manera
pendiente de mí Que ya terminó por convertirse en
una especie de sometimiento. Un cuidado
excesivo. Ernesto, esta infancia que te dejó este
sello, es un sello que después continúa. ¿Dónde
advertís que, aunque eso ya lo vamos a leer en tus
próximos libros, sobre las memorias, sobre tus
memorias, pero esta infancia, tal como aparece en
Cuadernos de la Sombra, ¿En qué medida selló tu
juventud y tu adultez? ¿Vos sentís que ese niño
luego fue como fue de joven y de adulto a partir de
algunas improntas registradas allí? ¿En dónde lo
encontrás eso? ¿En dónde encontrás que el joven
yo, el adolescente yo, el joven yo, el adulto yo,
sigue respondiendo a esta matriz a este niño en
timidez en timidez en miedo en miedo porque debo
decirte que el mundo me parece un lugar muy hermoso
y muy terrible hay una primerísima foto mía que
estoy como corresponde en aquella época
desnudito sentado en un almohadón mirando la
cámara con una expresión de absoluto asombro Y sí,
sorpresa. No, ahí no se expresa miedo, pero se
expresa un gran asombro. Y ese asombro no lo he
perdido, por suerte. Por suerte ese asombro no lo
he perdido. Es decir, esa curiosidad por lo que
pasa en el mundo, pensar que a pesar de todo lo
terrible que ocurre, es un lugar extraordinario
realmente. Digamos, el asombro y el miedo. Porque
fíjate que, como yo cuento en el libro... Mi padre,
que era un pan de Dios realmente, era un hombre
buenísimo, generoso, bondadoso, pero
cascarrabias. Eso creaba situaciones muy
desagradables para un chico, porque el hecho
simple de que se volcara un vaso de agua en la mesa,
por ejemplo, originaba una tormenta de unas
proporciones totalmente desmesuradas respecto
del hecho. Entonces, uno vivía siempre a la
defensiva, y yo sigo viviendo a la defensiva.
Fíjate que soy muy... Hay una cosa curiosa. Yo creo
que soy capaz, creo, de enfrentar situaciones
difíciles con bastante serenidad. Conservar,
como dicen, la cabeza fría. Aunque esté asustado.
Pero una agresión verbal, por ejemplo, directa,
me desconcierta terriblemente. Me encuentra sin
ninguna defensa. generalmente me callo y media
hora después me doy cuenta de lo que debía haber
contestado para aplastar al otro, ¿no? Claro, que
era lo que tal vez hubieras contestado a tu padre,
por ejemplo. Claro, exacto. A un adulto de aquella
época. Exacto, por eso hay un capítulo ahí que a mí
me dolió mucho escribirlo que se llama No. Fíjate
que cada vez que mi padre me llamaba y me decía con
mucha severidad, por ejemplo, ¿por qué pasó tal
cosa? Mi primera... actitud era defenderme con el
no. No pasó tal cosa porque yo hice tal cosa, pero no
hice tal otra. Y ese no está siempre presente. Era
tu coraza. Claro. Y fíjate que aún a esta altura de
la vida, un viejo, ¿no es cierto?, encontrarme de
pronto en una situación de agresión de otra
persona o de algo o de algo, digamos, me encuentra
muy descuidado. En culpa. En culpa. Ahí está.
En culpa.
Vientos contrarios dijeron,
la voz del mundo se caló. Volví a subir al monte,
rasgué los pies en
las arena, pero Dios fue mi fuente. Voces del mundo
que alejas, pero deja el viento pasar. Recojo solo
la mensaje que un adiós de la despedida no va a
detener mi viaje, pero dejo el viento pasar.
Recojo solo la mensaje... que un adiós de la
despedida no va a quitarme la viaje. Al subir aquel
monte, descalzo, fuerte y solito, las playas eran
rosas, pues Dios fue mi camino.
Yo nací todos los días
como las vagas de Román, pero déjame pasar el
viento, recuerdo sólo la mensaje,
que el adiós de la despedida no va y tú ya me viajas.
Pero
dejo el viento pasar, recuerdo solo la mensaje,
que un adiós de la despedida no va a olvidarme de él.
Pero dejo el viento pasar,
recuerdo sólo la mensaje,
que un adiós de la despedida no va a quitarme la
viaje.
Otro artista exclusivo de los palabristas, Frey
Hermano, uno de los grandes cantantes del
Portugal, último. Los palabristas, faltan 25
minutos para la hora 21. Estamos con Ernesto Shaw,
un palabrista de los singulares nuestros. A mí me
pasa que yendo por la calle, y eso que yo soy un
hombre corpulento, enorme así de físico, Y soy
bastante cuidadoso del resto, como son los
elefantes de las gacelas. Y alguien me golpea en la
cara. Yo digo perdón antes que él me lo... Y fue él el
que provocó por error o por grosería. Pero yo
siempre pido perdón antes. Esto es casi como que
viene de ese niño también. Claro, bueno, vos has
dicho la palabra. Sentir toda la vida, toda la
vida, hasta hoy... el peso de una culpa que es
inexplicable. Porque naturalmente a cierta
altura de la vida uno empieza a decir, bueno,
¿realmente de qué soy culpable? ¿Quién sabe? Algo
que uno... vio y no debió ver, oyó y no debió oír
cuando era chico, ¿no? No lo sé realmente, pero la
culpa está ahí presente. Bueno, hay que pensar que
esta es una sociedad que engendra culpa y, en
cierto modo, me atrevo a decir que la religión
católica engendra culpa. Sí, en ese sentido es
magistral. La base de la cosa es que hay que redimir
esa culpa original, ¿no? Ernesto, pasemos un
momento ahora entonces, ya hemos tocado zonas
diversas, al hecho ya del estilo. Hay una obra de
Shaw que hemos señalado, que hemos contado recién
los títulos, los trabajos narrativos, los
trabajos críticos... Y estamos ahora ante una
obra que seguramente es de alta mar, como puede ser
navegar la memoria de uno para hacer el recorrido
del viaje de Ulises de uno.
¿Qué pasa con el estilo? Es decir, trabajas con una
palabra neutra, trabajas con una palabra que
consideras que es propia, es decir, que está hecha
por ti mismo, ¿atendés o no atendés la jerga, es
decir, lo que habla la tribu en la cual estás
viviendo, que es la nuestra? ¿Te preocupa mucho el
hecho de que te lean mucho, te puedan leer muchos?
¿Cuál es el problema de tu palabra literaria, el
país en el que vivís, la literatura del país en el
que vivís?
Toda mi vida, porque escribo desde muy chico, Y
empecé a publicar de muy grande. Yo tenía 50 años
cuando publiqué mi primera novela. Es un acto de
sabiduría. Según el INDEC, hoy hay más escritores
que habitantes en la Argentina.
Siempre traté de ser muy claro. Tal vez porque hay
una parte de mí que tiene una gran tendencia a lo
caótico y a lo desenfrenado. Entonces toda mi vida
traté justamente de contenerla, ¿no es cierto? Es
lo que hablábamos hace un rato de la contención. Y
esa contención implica ser muy claro. Desde chico
leí muchísimo. Además, creo que lo cuento ahí
también, vengo de una familia de lectores, tanto
del lado de padres y sobre todo del lado de mi madre.
Mis tíos se pasaban la vida leyendo. En el campo
había una gran biblioteca que la había formado mi
abuelo gallego. El padre de mi madre era un
inmigrante gallego que vino acá con una mano atrás
y otra adelante y salió a flote. Y era un gallego
cultivado, ¿no es cierto? Es decir, que yo he leído
mucho a los clásicos españoles. Y allá en el campo
había colecciones de revistas y diarios
españoles que eran de mi abuelo. O sea que empecé a
leer todo eso y eso formó como una base. Pero sin
embargo... Hay muchos siglos de oro, digamos. Sí,
sí, sí. Básico. Sí, pero al mismo tiempo había
desde chico una conciencia, fíjate qué curioso,
del habla de mi tierra, digamos. Ahí cuento un
episodio con mi primera maestra. Mi primera
maestra, la señorita Rosa Alonso, era una de
aquellas docentes que hablaban con la LIE.
Entonces ella trataba de que yo dijera Elia,
llama, calle, llave. Y yo, a los tres años y medio,
cuatro, me oponía ferozmente. No le decía yo, se
dice llave, llama, calle. Bueno, ahí está contado
en el libro, llega el momento en que ella le dice a mi
madre qué pasa con este chico. Que está lleno de
orgullo.
Y bueno, fíjate que ya en ese momento yo tenía
conciencia de que si bien esa base, digamos,
clásica estaba muy bien, acá se hablaba de otra
manera. A pesar de que en ese momento en las
películas argentinas y en las obras de teatro se
hablaba de tú. Es decir, había una división muy
neta, inclusive en el colegio. Mandaba la
academia. Claro, las maestras nunca te tuteaban
de ninguna manera. Además, aunque uno tuviera
cinco años, era el señor fulano en el colegio. O sea
que tuve siempre conciencia de esa... De cómo usar
un idioma, ¿no? De cómo usarlo. Y de ser claro. Y de
ser claro, claro. Y Mojica Lainez, un escritor a
quien durante bastantes años seguí, que era un
gran amigo además, siempre me decía... La
claridad es la cortesía para con el lector. Cosa
que Borges también dice exactamente lo mismo. Y
además, el entrenamiento periodístico te obliga
a ser claro. Porque necesitas que ese lector
promedio entienda lo que le estás diciendo. Por
algo en ese frontispicio de Guppy dice hay que
escribir para que uno lo entienda hasta el último
lechero de Arkansas. Exactamente, tiene razón.
Ernesto, sería importante para este ávido pájaro
de la noche que escucha y que quiere alimento que
nos leas parte de algún fragmento de este libro de
Cuadernos de la Sombra. Así que yo quiero
agradecerte esta muy buena conversación para los
palabristas y esperaremos naturalmente el
segundo tomo, la segunda entrega cuando llegue,
pero ahora celebremos que Ernesto Shaw haya
publicado la primera entrega de sus memorias con
este bello título, Cuadernos de la Sombra, que
creo, por lo que vi acá, recuerda a Wilco, ¿no? A
gran Wilco. Bien, gracias entonces. Esperamos
ahora tu lectura. ¿Querés que lea algo? Por favor.
Ese por favor y ese pedido de lectura que le hacía yo
a Ernesto en su casa, donde grabamos esta
entrevista de esta misma semana,
entra en colisión con la hora, porque estamos
ahora sobre próximamente el cierre del programa.
Y tenemos otro tramo de conversación con Ernesto
Yo que consideramos importante, por lo tanto
vamos a dejar esta lectura de uno de los textos de Yo
para el próximo programa de Los Palabristas, esto
es el próximo domingo, de 20 a 22 vamos a pasar la
lectura que hace Yo de un hermoso texto, como casi
los 50 que conforman este bello libro que
recomendamos especialmente desde Los
Palabristas, y que en ese caso es un texto que tiene
por título Soy Moderno, es decir, en algún momento
él aprecia en su vida de niño, aprecia el pasaje,
digamos, al tiempo en el que se está viviendo, como
que se introduce a partir de una mirada que él tiene
de los objetos que lo rodean y todo esto de su
realidad, y entonces ahí descubre, no quiero
adelantar cuál es el objeto, ya nos lo contará él
con su viva voz el próximo domingo. Este Ernesto
Schock, a quien tanto le debemos, es seguramente
el más importante periodista cultural que ha
tenido el país en las últimas décadas, y le debemos
un gran homenaje. Como ya sabemos, el próximo
martes, en Cúspide, allí en Recoleta, va a
presentar este libro, así que allí estaremos.
Vamos a... Yo quiero dedicarle ahora este tema de
la ópera, porque tiene mucho que ver con el mundo
también musical y con el mundo estético de Ernesto
Shaw. Pero quien tiene que ver, creo yo, esto es un
pálpito, es el cantante, porque en este caso es Es
uno de los cantantes, en mi caso por lo menos,
preferido, siendo que no es italiano, es sueco, y
este es un gran cantante de los años 50, poco
conocido ahora, es decir, poco trillado, ahora su
cancionero que es para algunos sublime. Así que
este Nessun Dorma, que tanto lo escuchamos en las
voces de los tres tenores, inclusive de Andrea
Bocelli, Es bueno escucharlo en la voz de este
sueco y quiero dedicárselo especialmente a
Ernesto y yo, con quien volveremos a estar, como
digo, el próximo domingo para que nos cuente él ese
relato, ¿sí?
Sucure
o principessa Nella tua fredda stanza
Golbi le stelle
Che trema
¡Suscríbete
al canal!
¡Gracias!